# گیت (Git) چیست؟ 

گیت یک سیستم کنترل ورژن (VSC) متن باز است که در سال 2005 توسط لینوس تورالدز، خالق سیستم عامل لینوکس بوجود آمده است.

### سیستم کنترل ورژن VSC(Version Control System) چیست؟

سیستم کنترل ورژن (Version Control System) وظیفه مدیریت و ردیابی تغییرات در کدهای پروژه را برعهده دارد. سیستم‌های کنترل ورژن ابزارهایی هستند که به برنامه‌نویسان کمک می‌کنند تا تغییرات کدهای پروژه را در طول زمان دراختیار داشته باشند و هر زمان که نیاز داشتند، بتوانند کدهای نسخه‌های قبل را بازیابی کنند.

سیستم کنترل ورژن هر تغییری در کد را در نوع خاصی از پایگاه‌داده ثبت می‌کند. اگر اشتباهی در کدهای پروژه رخ دهد، برنامه‌نویسان می‌توانند به کدهای گذشته دسترسی داشته باشند و نسخه‌های قبلی کد را با‌هم مقایسه و باگ را رفع کنند.

### چرا از Git استفاده می کنیم ؟
* مخازن گیت را می‌توان به‌صورت خصوصی و درون‌تیمی یا به‌صورت عمومی برای همه ذخیره کرد.
* گیت از بسیاری از سیستم‌های کنترل ورژن (VCS) مشابه مانند CVS و SVN و Mercurial قوی‌تر است.
* امنیت گیت
    * گیت به کمک الگوریتم SHA1 محتوای فایل ها و روابط بین فایل ها و دایرکتوری ها را رمزنگاری می کند . این رمزگذاری باعث می‌شود تغییر نسخه‌های قبلی کد در مخزن گیت غیرممکن باشد و درصورت نیاز، گیت کدهای شما را بدون هیچ تغییری بازیابی می‌کند و دراختیارتان قرار می‌دهد. 
*  سازگاری با بسیاری از سیستم‌‌عامل‌ها مانند ویندوز و لینوکس و مک 

## آغاز کار با git

### مرحله اول : نصب Git

* linux : 
> sudo apt-get install git-all

* windows : 
*[دانلود](https://soft98.ir/software/programming/699-git-windows.html)*

### مرحله دوم : راه اندازی مخزن Git

ترمنیال خود را باز کنید و در محل پروژه خود دستور زیر را وارد کنید .
> git init

اجرای این دستور پوشه‌ای جدید به نام git. در دایرکتوری فعلی شما ایجاد می‌کند .

### مرحله سوم : ذخیره تغییرات در مخزن Git
* با دستور status می توانید تغییرات ایجاد شده در پروژه را مشاهده کنید .
> git status

* آماده‌سازی فایل‌ها برای ثبت تغییرات:
    * دستور git add فایل‌های فعلی را به ناحیه نسخه‌بندی (Staging) اضافه می‌کند (قبل از ثبت تغییرات با Commit). هربار که فایلی را در پروژه خود اضافه یا به‌روز می‌کنید، برای ثبت تغییرات، باید به‌روز‌رسانی‌ها را به قسمت Staging ارسال کنید. 
    > git add filename                        //just add one file
    * or
    > git add -A                              //add all files

* ثبت تغییرات فایل در مخزن:
    * با دستور commit پس از stage کردن فایل ها، تغییرات آنها ثبت می شود.
    * commit کردن به معنای اضافه کردن یه توضیح در مورد تغییرات ایجاد شده در پروژه است.
    > git commit -m explaination

*وووو تبریک! شما اولین پروژه Git خود را ایجاد کردید.*

حال با استفاده از دستور log می توانید تاریخچه commit های خود را بررسی کنید .
> git log


*پایان*